Kính thưa toàn thể các bạn!
Chúng ta đến với đạo Phật
là chúng ta đến với nhân quả.
Nếu như ai tin nhân quả
thì mới hăng say
trên con đường đạo Pháp.
Mà nhân quả thì không phải
để dành cho người xuất gia không
mà nhân quả người tại gia
cũng rất cần phải biết
mà phải biết rõ.
Tại vì người tại gia của chúng ta
còn tham cầu rất nhiều
công danh địa vị, nhan sắc,
hạnh phúc, con cái, tiền bạc.
Tức là chúng ta
cần rất nhiều thứ
để chúng ta được an ổn.
Chúng ta sống ở ngoài đời
mà chúng ta không biết được tại sao.
Tức là tại sao tôi lại khổ thế này?
Tại sao người khác lại đối xử
với tôi không tốt thế này?
Tại sao người khác
lại không chung thủy với tôi,
người khác không trung thành với tôi,
người khác không nghe tôi nói?
Tức là bao nhiêu thứ tại sao
khiến cho mình đau khổ
thì chính đạo Phật
giải quyết  cho chúng ta được điều đó.
Các bạn còn rất trẻ.
Tất cả những câu hỏi của các bạn
thì ngày trước cô cũng đã hỏi
và không có cách giải quyết.
Đến lúc vào với đạo Phật
thì chúng ta có cách giải quyết triệt để.
Tức là tất cả những câu hỏi tại sao,
ta đều trả lời hết được.
Tất cả các lĩnh vực,
trong cuộc sống của chúng ta,
chúng ta đều có thể làm
cho nó tốt lên được
mà tự mình làm được
mà không cần phải
phụ thuộc vào gì cả.
Các bạn thấy,
các bạn đi tu đạo Phật
thì đến ngày hôm nay các bạn có
xác định như thế không?
Tức là chúng ta phải xác định rằng
chúng ta sẽ làm chủ
và chúng ta chính là người
thay đổi hoàn cảnh của mình,
không ai cho chúng ta được hết.
Không có thể ai cho.
Mình có cầu xin trời thì chẳng qua
là lúc tâm mình đau khổ quá,
không biết kêu ai thì kêu trời thôi.
Kêu từ tối đến sáng
kêu bảy ngày, cho đến mười ngày
cho đến 100 ngày
thì chính chúng ta vẫn là người
đi xử lý sự việc đó,
chứ không có ông trời nào
xử lý được cho chúng ta.
Kể cả chúng ta lễ Phật,
chúng ta có kêu Phật
đến mấy đi chăng nữa
thì chính chúng ta
cũng là người xử lý việc đó,
chứ không phải Phật
là người xử lý việc đó.
Phật chỉ cho chúng ta con đường
tức là cách để chúng ta
tư duy cho thật đúng.
Tức là quan điểm trong đạo Phật,
hôm nay cô chỉ nói về
quan điểm chẳng hạn.
Các cháu đi học nhận thức
là chúng ta nhận thức
những quan điểm của người khác,
thu nhập về thành quan điểm của mình.
Và chúng ta sống với cuộc đời này
bằng chính những quan điểm
mà chúng ta cho là đúng.
Chúng ta đến với đạo Phật
là cũng xem quan điểm
của điểm đạo Phật là gì thôi?
Chúng ta phân tích,
khi phân tích được rồi
thì chúng ta mới yên tâm
và phát triển trí tuệ của mình.
Đạo Phật là cho chúng ta biết
những quan điểm đó.
Những quan điểm rằng:
Tất cả chúng ta
làm chủ vận mệnh của mình.
Mình mới có thể là người
thay đổi số phận cho mình,
không ai có thể làm thay đổi
số phận cho mình được.
Người này đến với người kia.
Ví dụ:
Xin vào chỗ này,
có công ăn việc làm,
sếp tốt với mình
hay dưới tốt với mình hay không?
Chính là nhân quả của mình.
Cho nên, chính mình phải tìm cách
làm thay đổi nó.
Chúng ta thay đổi được.
Ví dụ với một người
đang ghét chúng ta,
chúng ta có thể có cách thay đổi
để cho người ta quý chúng ta được.
Đấy là chúng ta chứ?
Có phải ai đâu,
có xin ai cũng không được.
Hôm nay, cô nói phần đó xong
thì cô nói tới việc
mà các bạn đang làm.
Chứ cô không nói rộng.
Còn khi cô giao lưu với các bạn
thì các bạn hỏi cái gì
thì cô sẽ trả lời cái đó.
Nhưng mà hôm nay,
cô chỉ đến trong phạm vi,
các bạn là người dẫn chúng.
Tức là phối hợp
để mà đưa các bạn trẻ
được tiếp cận tới giáo Pháp của Phật.
Thì giáo Pháp của Phật là giáo Pháp
đưa con người ta đến làm chủ.
Cho nên đó gọi là giáo Pháp
tối hậu cao nhất.
Tức là mình sống làm chủ mình
và không phụ thuộc vào điều gì cả.
Mình có thể biến đau khổ thành hạnh phúc.
Chính trong sự xử lý
xử lý tất cả các vấn đề
khiến cho chúng ta thay đổi.
Vì thế cho nên là
việc giúp cho người khác
có được kiến thức để cho người ta
làm chủ trong cuộc sống
thì công đức đó là lớn nhất.
Tức là khiến cho người ta
không bị run sợ, không bị lệ thuộc.
Còn lệ thuộc thì còn nhân của nô lệ.
Nếu chúng ta cứ xin,
cứ cầu một thứ gì đó
thì còn nhân của nô lệ.
Cho nên, các bạn dẫn mọi người
đến đây học Phật Pháp, học nhân quả.
Tức là các bạn giúp cho người ta
đi ra khỏi nhân nô lệ
thì chính các bạn cũng là người
thoát cho mình khỏi sự nô lệ.
Ví dụ như là:
Các bạn đi làm chẳng hạn.
Nếu như trên đè dưới công kích
thì có phải là nô lệ không?
Mình không được làm chủ mình.
Và trong một gia đình
giữa vợ và chồng,
mình nói người ta không nghe mình,
người ta áp đặt và gia trưởng
thì mình cũng là nô lệ.
Đúng không?
Giữa bạn bè
không thông cảm, không hiểu
mà mình cứ phải làm theo
ý của bạn mình dù biết không phải
thì đấy cũng là nô lệ.
Cho nên nhân này của các bạn gieo,
nếu biết gieo thì các bạn
tiêu trừ được dứt nghiệp,
thành tựu được rất là nhiều công đức.
Cô cũng chính từ
gieo nhân như các bạn
mà thành thôi.
Lời nói của mình,
cái phước đó khiến cho mình
nói những lời nói phù hợp
với điều người ta mong cầu,
không nói thừa và không nói thiếu.
Khiến cho người ta
rất thích thân cận với mình
khi người ta cần một vấn đề gì đó
người ta sẽ đến hỏi mình.
Thì người như thế sẽ đứng ở vị trí cao.
Đấy nó chuyển hóa ngay trong cuộc đời này.
Nếu như biết tu thì sự chuyển hóa đó
cũng không phải là lâu,
nó cũng nhanh, rất là nhanh chuyển hóa.
Các bạn được thù thắng duyên
hơn các bạn khác
là các bạn lại đứng trong phần tổ chức
thì các bạn mới có duyên
để giúp cho mình được lợi ích thế này.
Nếu các bạn chỉ đi theo người ta thôi
thì cô lại không chia sẻ
phần duyên này cho các bạn.
Tức là trong việc này các bạn
làm thế nào để được phần này?
Thì chính là các bạn
giúp cho người ta đi đến
để người ta tu học giáo lý tự lực này.
Trong Phật Pháp thì gọi là
khuyến tấn người tu hành
khiến cho người khác
tăng trưởng trí tuệ, sống được tự chủ
trong cuộc đời này.
Các bạn có thấy nhân duyên
của các bạn thù thắng không?
Nhân duyên này thì chắc chắn kiếp trước
cũng phải có gieo trồng những căn lành.
Chứ không tự nhiên các bạn
cũng chỉ là quen như các bạn trước thôi.
Mà tự nhiên lại vào vị trí này.
Đúng không?
Chúng ta có rất nhiều thứ
chúng ta làm ở trên đời
nhưng đây là một nhân duyên
trong nhân quả
cho các bạn rất là tốt.
Việc thứ nhất là lợi ích.
Khi mà các bạn được,
được làm ở trong vị trí này,
lợi ích là khiến cho các bạn
tiêu trừ các nhân nô lệ
khiến không bị giảm thiểu người khác
người ta đè nén mình, ít phụ thuộc,
đến đâu mình là
được nâng vị trí cao hơn.
Đấy là lợi ích
nếu các bạn biết làm việc.
Việc này các bạn làm được
lại phải có sự nương tựa vào Tam Bảo.
Các bạn khuyến tấn
được mọi người tới chùa tu học
là do lòng từ của Thầy
cho tiền các bạn trẻ, các bạn mới đến
chứ không phải tự mình làm ra.
Không phải tự các bạn bố thí
mà không phải tự các bạn
kêu gọi người ta
người ta phải đóng tiền người ta mới đi.
Nếu như các bạn tự kêu gọi,
xong người ta phải đóng tiền,
người ta mới đi
thì chỗ này là của các bạn.
Các bạn thấy không?
Là hoàn toàn của các bạn.
Tức là mình không phải sinh ra công đức
để phụ thuộc vào các Thầy.
Các cháu có thể đứng lên hô hào
là mai đi chỗ này, mai đi chỗ kia,
mỗi người đóng hai trăm nghìn
hay một trăm nghìn mà người ta đi
thì là công đức trọn vẹn.
Mà các bạn bằng sức của các bạn.
Còn nếu như mọi người
đi cùng với các bạn
là do sự bố thí của Tam Bảo.
Tức là mình
có sự nương tựa vào Tam Bảo.
Nương tựa vào Tam Bảo
thì ở đây các bạn
phải theo sự chỉ dạy của chư Tăng.
Cô nói là tại sao
phải theo sự chỉ dạy của chư Tăng?
Ở đây có chữ “Chung” và chữ “Thủy”.
“Chung thủy” đấy.
Nhiều người hỏi cô là:
Cháu có người yêu
nhưng người yêu rất bội bạc.
Cháu chơi với bạn cháu
nhưng mà bạn cháu
không tốt với cháu và hay phản.
Thì đây chính cái mà các cháu
gieo nhân chung thủy đấy.
Việc này khiến cho các cháu
mà trong tiền kiếp trước
nếu như mà đã gieo nhân bội bạc
thì nay ở nơi Tam Bảo các cháu
sẽ được chuyển hóa nghiệp này.
Khi mà các cháu khuyến hóa
tất cả các bạn về tu tập.
Các cháu quen với các bạn mới
là do nơi của Tam Bảo,
nơi chư Tăng Chùa Ba Vàng
mà các cháu quen.
Nhưng nếu cũng vì các cháu
quen các bạn này,
một lúc nào đó cháu gọi các bạn này,
đi đến một nơi khác
không phải chùa Ba Vàng
thì các cháu lại chấp nhận
gieo nhân người khác phản bội.
Tức là trong tu tập Phật Pháp
phải khéo quán nhân quả,
cũng rất dễ sa sẩy,
các cháu nhé.
Ví dụ như là:
Cô từ đầu, cô là đệ tử của Thầy.
Cô tự học từ Thầy
và từ Thầy
cô mới thành lập được đạo tràng
và cô tuyên bố luôn
cô chỉ có đi chùa Ba Vàng
và học Pháp ở chùa Ba Vàng.
Bởi vì cô là đệ tử của Thầy
thì đó gọi là có chung có thủy.
Có trung thành đấy.
Ở ngoài đời thì gọi
là có chung có thủy.
Quả thật trong cuộc đời này,
cô được ngay hạnh phúc
mà không phải ở xa,
ở bao nhiêu năm đâu,
không phải đâu.
Nó thay đổi ngay.
Cô nói là trong cuộc sống vợ chồng thôi.
Khi cô biết là cô từ Thầy
mà cô có thể làm các công đức,
cô từ Thầy mà cô được hiểu biết,
cô được giác ngộ
thì cô đã phát nguyện hộ trì Tam Bảo.
Hộ trì Tam Bảo nơi mà
Thầy kiến lập ra tứ chúng.
Tức là Tỳ-Kheo Ni và Tỳ-Kheo Tăng,
dưới là cư sĩ nam và cư sĩ nữ đấy.
Gọi là tứ chúng.
Thì công sức của mình
sẽ hộ trì cho tứ chúng.
Bởi vì là mình có thể đi làm
một tháng 30 ngày
nhưng mình chỉ có thể rỗi
được năm ngày thôi.
Nhưng mình cũng có thể
đi đến chùa này, đi đến chùa kia
nhưng mình có đi như thế
thì mình không được phước báo
chung thủy thôi.
Nhưng mà mình cũng chỉ đi được
đến năm ngày thôi.
Chứ cũng không đi hơn được.
Bởi vì hai năm ngày
mình phải lo cuộc sống.
Nhưng nếu như mình
cũng đi được năm ngày này
thì hôm nay mình dẫn đi chỗ này,
mai mình dẫn đi chỗ kia.
Phước báo mình được hưởng
nhưng không chung thủy
thì mình vẫn phải gánh hậu quả.
Nghiệp cũ chưa tiêu
nghiệp mới lại tạo ra.
Phước thì vẫn có.
Ví dụ như là:
Chúng ta có thể làm ăn
được dễ dàng hơn
nhưng anh lại không được chung thủy.
Làm ăn được nhưng đến một lúc nào đó,
người thợ này giỏi
người ta lại bỏ mình mà đi.
Vợ chồng người ta
cũng sẽ đứt gánh giữa đường.
Phước thì về kinh tế cũng có.
Tức là mình đi đến chùa này,
mình đi đến chùa kia, đi khắp nơi.
Đây là cô nói thẳng vào vấn đề.
Ví dụ như là:
Từ Thầy thì các cháu quen được mười bạn,
gọi được mười bạn,
nhưng ngày mai cháu lại dẫn mười bạn đấy
đi đến chỗ này.
Chùa này cần làm
cháu dẫn đi mười bạn này.
Cháu lại dẫn đi.
Thì ở đó cháu phải chấp nhận
không tiêu được nghiệp
là mình đã không chung thủy,
không trung thành từ kiếp trước.
Nay thì nghiệp đó
đã không tiêu lại tăng lên.
Nhưng các cháu có đi đến chùa này,
chùa kia làm thì phước báo vẫn được.
Tức là có làm ăn dễ dàng hơn
so với không đi làm
nhưng mà phải chấp nhận trong cuộc đời này
sẽ nhiều nhân duyên về
không chung thủy, không trung thành
tăng thêm nhiều so với kiếp trước.
Tức là phải có nhân quả.
Ở trong đạo tràng của cô cũng thế.
Lúc trước đã quen với Thầy ở đâu
thì không có bắt bỏ,
nhưng nhớ là mình
chỉ được đi đến chỗ đó
mà không rủ thêm những thành viên mới
mà mình quen ở chỗ này.
Các cháu có thể đi mười chùa
nhưng các cháu phải biết
là không rủ Phật tử
của chùa này đi chùa kia.
Các cháu hiểu không?
Nếu như mình không biết làm
thì mình sẽ gieo nhân ác
cho mình rất là nhiều.
Bởi vì phước lớn cũng từ nơi Tam Bảo
mà tội lớn cũng ở nơi Tam Bảo.
Chứ đâu có phải là một chiều đâu.
Các cháu rõ chỗ này chưa?
Cho nên mình phải liệt kê
số bạn bè của mình ra.
Bạn bè của tôi,
tôi có thể đi năm, bảy chùa
nếu như các cháu thấy rằng là
không thể tại vì mình có chùa cũ của mình,
mình chưa có thể nào
mà chuyên tâm được.
Cô cũng có rất là nhiều chùa cũ của cô
nhưng mà khi cô thấy rằng là
nhu cầu của cô là gì
thì cô phải chia tay chỗ cũ
và đi đến chỗ mới.
Ở trong Phật pháp có phần này
thì cô cũng phá nghi luôn cho các cháu.
Phật dạy thế này.
Tức là con đường đi cầu đạo
của mình ấy,
Phật cũng dạy mình:
Đến chỗ vị Thầy nào
mà ở đó không có Pháp, không có ăn
thì không chào mà nên đi
không nên chào ông Thầy.
Không có Pháp, tức là Thầy ở đó
không dạy cho mình Phật pháp
và không nuôi cho mình ăn.
Thì nếu như mình chào
Thầy ấy sẽ gây nên phiền hà cho mình.
Bởi vì vị Thầy đó không có Pháp.
Và vị Thầy đó sẽ gây ra nhiều hệ lụy
khiến mình không đi được.
Tức là mình không đi đến
chỗ tốt đẹp được.
Đến vị Thầy thứ hai thì Phật có dạy:
Ở đâu không có Pháp mà có ăn,
thì chào Thầy và ra đi.
Tức là nơi đó nuôi cho mình ăn
nhưng Thầy không có Pháp
cho mình phát triển trí tuệ, tu học.
Thì mình phải chào
vì mình biết ơn Thầy đã nuôi sống mình.
Nhưng mục đích của con người ta
muốn có hạnh phúc thì phải có trí tuệ.
Nếu cứ nuôi ăn mãi
thì không kiếm ra hạnh phúc được,
chỉ sống cái thân này thôi.
Và đến phần Thầy thứ ba:
Ở đâu không có ăn mà có Pháp
thì nhẫn nại mà tu tập.
Tức là ở đâu vị Thầy ấy
không cho mình ăn,
đến thì ăn khổ đấy.
Đến chùa nào mà
ăn chỉ có mỗi tí tương thôi,
ăn uống rất là khổ.
Nhưng mà có Phật pháp cho mình hiểu,
dạy cho mình rồi có môi trường
cho mình thực hành,
giúp cho mình giác ngộ
thì nhẫn nại ở đó,
phải trung thành và chung thủy
thì mình sẽ được lợi lớn.
Còn phần thứ tư là:
Ở đâu có Pháp mà lại có ăn
thì Thầy đánh đuổi cũng không đi.
Tức là ở đâu vị Thầy đó
đến đấy cái phước của Thầy đó
có cho mình ăn uống
có Pháp cho mình tu tập
thì tới lúc đó
nghiệp của mình sinh ra từ đó
khiến cho mình phải rời chỗ đó
thì nhất quyết bị đánh bị chửi
cũng không đi.
Bị đánh bị chửi ở đâu ra?
Tức là giữa huynh đệ với nhau,
giữa đồng tu với nhau
sinh ra ác nghiệp.
Giận hờn nhau, căm ghét nhau
nhưng mình nhớ mình học Pháp ở Thầy
chứ không phải ở bạn.
Cho nên không bỏ
thì người đó sẽ được lợi ích.
Cô làm bất cứ gì
cũng phải theo lời Phật dạy
và tư duy cho có lí.
Ngày xưa mà đi học,
học sinh đến nhà ông thầy đồ đấy,
các cháu thấy không?
Đánh chết cũng phải học ở đấy thôi.
Tại vì ở đấy mới có chữ.
Ở đây mình cũng thế.
Thì cô trao đổi với các cháu
tại sao có chung có thủy.
Mình chung thủy ở đâu
và ở đâu thì không chung thủy.
Ở chỗ không có Pháp, không có ăn
thì chung thủy ở đấy đồng nghĩa với chết.
Ở đâu có ăn mà không có Pháp
thì đồng nghĩa với nuôi thân này thôi
và tạo nghiệp cũng chết.
Chỉ còn hai trường hợp cuối kia
là phải chung thủy thôi.
Các cháu thấy không?
Chung thủy sinh ra phước lành.
Cô cũng muốn chia sẻ cho các cháu
để cho các cháu biết là
lợi ích cho mình,
điều gì cho mình phước báu lớn nhất.
Hôm nay cô nói đến Bố thí.
Trong đạo Phật ấy,
bố thí gồm có Tài thí
tức là thí bằng tiền.
Hai là Nội thí
tức là bằng công sức và thân thể.
Thân thể ví dụ như:
mình cống hiến, hiến máu
rồi hiến nội tạng.
Công sức gồm hiến máu, hiến nội tạng
và làm công sức, công quả.
Phần thứ ba là Pháp thí.
Tài thí, Nội thí và thí Vô úy là Pháp thí
các cháu ạ.
Thì bố thí Vô úy này
phước báo nhiều gấp nhiều lần
so với hai bố thí kia.
Gấp rất nhiều lần.
Là bởi vì mình đưa đến cho người ta
con đường trí tuệ
cho nên phước báo rất lớn.
Các cháu thấy ở thế gian
làm việc bằng đầu óc
lương cao chứ chân tay thì lương thấp.
Đúng không?
Cho nên bố thí Vô úy
cứu khổ ban vui
khiến cho người ta hiểu nhân quả,
người ta tự mình giải quyết các khổ
và được hạnh phúc,
gọi là bố thí Vô úy.
Phước báo rất lớn.
Cho nên các cháu giúp
cho mọi người đi học thế này,
mình thuộc vào trong dự phần
Bố thí Vô úy.
Các cháu thấy không?
Không mất cái gì nhé,
tự nhiên mình được thực hành pháp bố thí.
Còn mọi người cũng đi với mình
nhưng hai người cùng đi
hai phước báo khác hẳn nhau.
Các cháu cũng đi về một ngày,
các bạn cũng đi về một ngày
nhưng hai phước báo
lại chênh nhau rất nhiều.
Tại vì mình có Pháp thí
và các bạn chưa có Pháp thí.
Mình dự phần giúp người ta
nhận được Pháp thí từ nơi Thầy.
Tức là mình dự phần trong việc đó
cho nên phước báo đến với mình
sẽ nhiều hơn.
Cô chia sẻ tiếp phần tới
sẽ là phần hồi hướng.
Các cháu nhé!
Tức là mình làm ra công đức rồi
mình phải hồi hướng.
Khi các cháu làm công đức này có chung thủy
thì các cháu sẽ hồi hướng
tất cả nghiệp từ tiền kiếp trước
mình không có chung không có thủy,
Chung là nó có nhiều đấy nhé,
trung thành nữa đấy nhé
Không chung thủy, hồi hướng cho tiêu nghiệp
nguyện cho kiếp này,
mình gặp ai là cũng có được
những người trung thành
và có những người chung thủy với mình.
Công nhận không?
Mình đi tu mình phải hồi hướng,
không hồi hướng thì lãng phí.
Phải hồi hướng.
Nếu như các cháu có chung có thủy
thì các cháu như thế.
Cái thứ hai nữa là
các cháu vâng lời chư Tăng.
Đây là vâng lời chư Tăng để  làm phận sự
thì con cũng hồi hướng
trong tiền kiếp trước
nếu con không vâng lời
mà khiến nay con sẽ bị quả báo
con xin sám hối hồi hướng
con đi tới nơi đâu,
con nói ra những lời nói
khiến cho người khác được quy thuận
Đấy có phải là công đức ít đâu.
Các cháu thấy đúng không?
Vâng lời chư Tăng
thì mình sẽ được cái phước báu đó.
Và thứ nữa khi các bạn
khuyến hóa được nhiều người đi tu học
thì các bạn phải khuyến hóa là
Con lấy công đức
khuyến hóa người tu học này
con nguyện hồi hướng
cho nếu như trong tiền kiếp trước
con đã làm các việc ác,
phá hại các việc lành
để cho được tiêu trừ
đến nay con đi tới đâu, khi làm việc
cũng được nhiều người nâng đỡ và giúp đỡ.
Nó là số đông mà
nhiều người nâng đỡ
và giúp đỡ cho con
Nó là ở trong công đức này ạ.
Và hồi hướng tiếp là
khi con gặp những điều gì
khó khăn không giải quyết
thì con gặp được những người
có đủ tâm đủ tầm giúp cho con
giải quyết được việc.
Đấy là trong cái công đức Bố thí Vô úy
mà mình có thể hồi hướng
các cháu nhé.
Chứ còn nếu như các cháu lên
các cháu chỉ tụng bài kinh
mà cháu đòi hồi hướng những cái kia
đấy là hồi hướng miệng
chứ nó lại không vào chỗ đó được.
Nó giống như thuốc ý,
các cháu hiểu không?
Tuy rằng minh có một tủ thuốc
nhưng bệnh nào thì phải đi thuốc đó.
Chứ không phải là
tôi cứ có tủ thuốc này
tôi hồi hướng bừa nó không vào.
Mình có thể rất là đau khổ
ví dụ như là nói con nó không nghe lời
hay là mâu thuẫn với bạn
Tý cô sẽ làm những mâu thuẫn nữa
Mâu thuẫn với bạn cứ lên bạch Phật
là con tụng kinh, con hồi hướng
nhưng không được.
Bởi vì nó không có cái phước báu đó
thì hồi hướng nó cũng không vào.
Ví dụ như là
mình bị ốm thiếu nước
thì phải truyền nước,
bây giờ lại có một có một cốc nước cam
thì truyền cũng không được.
Nước cam cũng là phước
nhưng chưa phải là cái nước kia.
Cái nước kia nó rẻ hơn nước cam,
đúng không?
Nước truyền có khi rẻ hơn nước cam
nhưng mà truyền nó lại không vào.
Chứ còn mình cũng có phước mà.
Thế còn cái phần nữa
đó là phần Hòa hợp.
Vâng lời rồi nhá, rồi đến Hòa hợp.
Tất cả ban lãnh đạo của các bạn
phải chia sẻ kinh nghiệm,
hòa hợp với nhau,
giúp cho công việc của mình thật tốt.
Cái công đức hòa hợp này
phước rất là thù thắng.
Thì cái công đức này được thông với
công đức của thập phương Tăng.
Tức là tất cả chư Tăng, thánh Tăng
hay là chư Phật
cũng đồng một thể
là giác ngộ là giải thoát.
Cho nên nếu các cháu hòa hợp được
tự bản thân các cháu
trí tuệ của mình nó khai mở
rất là nhanh.
Cái này khiến cho người ta
thông minh nhanh hơn
và ứng đối tốt hơn.
Có những cái không học gọi là vô học.
Ở trong nhà phật chỉ cần tu nhanh
nó được cái vô học,
các cháu hiểu không?
Và đệ tử Phật
người nào gọi là người biết tu được
là cái người không bị chướng ngại
trong bất cứ một môi trường nào.
Vì không tham sẽ không chướng ngại,
không sân sẽ không chướng ngại,
không si thì không chướng ngại.
Các cháu hiểu không?
Thì chính là ở công đức này,
tâm nó an ổn
thì đến chỗ này mới hòa hợp được
đến chỗ kia mới hòa hợp được.
Chứ còn nếu như tâm mình
nó có ngang dọc quá
thì đến đâu cũng thấy phiền não,
không hòa hợp được.
Thế thì các cháu tu cái nhân hòa hợp
tất cả như thế này.
Hôm qua cô cũng nói với anh Đức Anh
là lập ra nhóm lãnh đạo cho các cháu,
các cháu chia sẻ kinh nghiệm
hòa hợp và giúp đỡ nhau
để cho các cháu trọn vẹn
phần công đức mà các cháu làm
không thì mình không làm
thì rất lãng phí.
Thì cái công đức này,
công đức hòa hợp này
khiến cho các cháu nhanh nhẹn.
Tức là bắt nhịp vào bất cứ
một công việc nào
các cháu cũng thông minh nhạy bén.
Tức là tự cái trí tuệ do phước báu
nó hình thành, các cháu hiểu không?
Cái đấy không thể học được ở đâu được.
Có người đọc rất nhiều sách,
rất nhiều cách ứng xử
nhưng đến lúc vào thực tế
thì không thể mang ra sử dụng được.
Mà do cái ông đức hòa hợp này
người ta chỉ cần nhìn qua
người ta rất là nhanh ý
người ta ứng xử,
ở trong Phật pháp gọi là
Ứng phó đạo tràng.
Tức là tất cả mọi người đông như thế này
ai hỏi cái gì hay ai có việc gì
tôi cũng có tất cả mọi thứ
tôi có thể nói được,
tôi có thể chỉ dẫn được.
Thì cái đấy nó từ cái trí này
không phải do học mà thành
mà phải là công năng tu tập của mình
biết nhẫn nại hòa hợp với mọi người
mình tự hòa với mọi người.
Và nếu như ai có mâu thuẫn
thì mình giúp cho họ
không có mâu thuẫn với nhau
khiến tự sinh ta cái loại trí tuệ này.
Cái trí tuệ này không do học mà có
các cháu nhớ nhá.
Trí vô sư không do học mà có,
bắt buộc mình phải thực hành
thì mới có được cái trí tuệ này.
Thì mình đi đến
bất cứ một môi trường nào,
mình cũng có thể có nhân duyên
để giúp cho người khác được an ổn
và mình luôn luôn được
người khác coi trọng mình.
Hôm nay cô chỉ nói ngắn gọn thôi
để cho các cháu biết được lợi ích
của các cháu làm
và các cháu tinh tấn trên mặt nào
thì các cháu sẽ được phước
nhiếu hơn trên mặt đó.
Các cháu rất là hạnh phúc.
Qủa thật là từ nơi chư Tăng
thì các cháu chắc chắn là trong tiền kiếp
những người này phải có duyên với Sư phụ
phải có duyên với chư Tăng
thì tự nhiên về đây
mới được giao cái nhiệm vụ này.
Đúng không?
Chứ nếu không thì lấy đâu ra
cái nhiệm vụ này đâu.
Nghe không?
Ai cho mình cái duyên
mà mình có thể tạo ra cái phước
nhiều như thế này?
Thế cho nên là
mình phải có duyên với Sư Phụ
duyên với chư Tăng đấy
chứ không dễ gì
mà được cái duyên này đâu.
Nếu một người nào đó muốn cũng không được.
Mà nếu một lúc nào đó
mình mà có cái duyên này rồi
mình không phát triển nó lên
thì người khác người ta phát triển được
thì mình cũng bị đẩy lui.
Tức là đại chúng sẽ đào thải mình,
chứ nó không cố định.
Tức là mình không có cái duyên này
thì đại chúng sẽ đào thải mình ra,
sẽ phân bổ người khác.
Tại vì cũng có khi có những bạn
chưa có duyên này
nhưng mà bạn lại có tinh thần đó
trong khi đó mình đứng ở trên nhiệm vụ này
mình không biết nhân quả,
không biết tạo duyên mới
mình sẽ bị mọi người không quý,
không tín nhiệm
thì lại bầu người khác thôi.
Cho nên là
cái danh thì nó cũng có thể mất
mà cái danh nó cũng thể có.
Nó không giống như con ông cháu cha
mà cái này thực sự là sự tự tôn.
Tức là tự mình thành tựu,
mà không phải nương tựa vào
con ông cháu cha ai xui cả, không có
đây là chính nhân quả của mình,
độc lập luôn.
Thì cô cũng rất mong mỏi
các bạn làm sao mà chúng ta
dù có một suy nghĩ trong một việc làm
cũng sinh ra trí tuệ,
sinh ra phước báu cho mình.
Mình không tự mình vất đi
những cái gì mà mình đã có.
Cô rất là tán thán các bạn
và cô cũng lấy cái kinh nghiệm
mà cô đã làm để cô giúp cho các bạn.
Hôm trước cũng có một bạn hỏi cô:
"Chỗ chúng cháu đông quá"
"thì bây giờ biết xử lí thế nào?"
Thì cô cũng nó là:
Nếu các bạn đông quá,
các bạn có thể chia ra từng nhóm
theo từng khu vực,
bầu ra nhóm trưởng.
Rồi các bạn cũng có câu hỏi là:
"Cháu có một nhóm ấy lên"
"nhưng mà khi lên đến chùa"
"cháu không biết là có công việc."
"Cháu không biết là phân công thế nào"
"nó rối cả lên"
"được người nọ, mất người kia."
Cô cũng nói luôn là:
Các cháu ở trên xe luôn,
các cháu phải nắm được cái lịch
một ngày là nó sẽ làm gì
và mình sẽ chia ra thành từng nhóm trưởng
để đốc thúc các bạn.
Tất nhiên chúng ta lớn,
chúng ta có ý thức rồi
thế nhưng mà còn những người mới
người ta chưa có nề nếp,
thế cho nên là phải có
những người mà hay đi với mình
tức là hay đi được
Mình sẽ phân ra một nhóm mình phụ trách,
phân ra hai ba người nữa
để giúp cho mình trong việc
quản lí được tốt hơn.
Các bạn ở tầm tuổi này
tất nhiên là các bạn đi làm
thì cũng phải học cả
chuyên ngành quản  lý nữa.
Thì cô nghĩ rằng là
mình cứ thêm một ít kiến thức
thêm một ít kinh nghiệm là rất tốt.
Thế thì các bạn có thể quản lý
được cái nhóm của mình tốt hơn.
Thế khi có quản lý rồi
thì các bạn có thêm phần nắm bắt.
Thế thì các bạn phải có một quyển sổ
các bạn xem là
nắm bắt về tâm tư của mọi người
Người quản lý không phải dễ đâu ạ.
Nắm bắt về tâ tư của mọi người
và cái gì mình không hiểu
thì mình phải hỏi lên trên ban lãnh đạo
xem là giải quyết thế nào.
Các cháu ghi lại
những cái gì thắc mắc
của các bạn ở trong nhóm của mình
để có thể về hỏi các Thầy
để các Thầy giải quyết.
Mình Bố thí Vô úy đến tận cùng luôn.
Các cháu hiểu không?
Giúp cho người ta khai mở trí tuệ
thì mình cũng được phước lành thôi.
Trí tuệ của mình cũng tốt lên.
Từng nhóm một, các cháu nhớ
là phải có quyển sổ theo dõi
những tâm tư của các bạn.
Và cái thứ hai là
theo dõi những thắc mắc của các bạn.
Thì các cái câu hỏi đó,
nếu các bạn có nhóm chat
thì Đức Anh sẽ mở ra cho các bạn
những cái trang riêng ấy.
Trang này là của
câu lạc bộTuổi trẻ khu vực này,
cái này là của
câu lạc bộ Tuổi trẻ khu vực kia.
Và các bạn sẽ tự lấy hình
các bạn từ lúc đón xe
các bạn tự lấy hình
để các bạn tự đăng hình.
Cái đấy Đức Anh ở đây không làm được.
Xong rồi Đức Anh mới lấy từ nhóm các bạn
đưa sang trang của clb Tuổi trẻ chính.
Thế rồi thì các bạn mới
ở trên đấy các bạn xem là
các bạn có tâm tư, có thắc mắc gì
đưa trước để cho Đức Anh còn gom lại
thành một lọa những câu hỏi
để còn bố trí thời gian để trả lời
Nếu không thì không nắm bắt được
thì các thầy giảng gì thì các thầy giảng
tức là nó cách xa giữa
người giảng và người thực hành.
Nó không áp dụng được vào
ngay thực tiễn của các bạn.
Vì thế cho nên các bạn gửi
các nhóm trưởng các bạn phải
đốc thúc các bạn là
chúng ta đi tu học là để làm gì,
để cho chúng ta hiểu về nhân quả,
tự động tự lực trong cuộc sông này.
Khi chúng ta có khó khăn gì,
chúng ta tự mình giải quyết được
không bị hoang mang,
không bị thụ động.
Thế cho nên là hôm nay đi học
các bạn đợt tới này
các bạn có ý kiến gì, có thắc mắc gì
thì cho lên trang cho tớ
để gửi về cho Đức Anh
Thế thì các thầy mới xem
một loạt những câu hỏi đó
thì các thầy xem câu hỏi nào tương tự
sẽ trả lời gộp.
Có thể một chục câu hỏi
nó tương tự nhau
sẽ trả lời thành một câu hỏi
thì các bạn sẽ giải tỏa được hết.
Cái này nó phát triển cái trí tư duy
của chúng ta trong cuộc sống
rất là nhiều.
Hay cũng là vừa đủ thời gian thế này
để cô chia sẻ với các bạn,
Bây giờ thỉnh các bạn hỏi.